---
title: 什么是 csss
lang: zh-CN
lastUpdated: true
prev: ./intension.md
next: ../components/color.md
---

# CSSS

一切的开始，起源于我想要做一个自己的组件库。

身为一个前端，在项目中不可能避免和各种组件库打交道，比如说[`Element Plus`](https://element-plus.org/zh-CN/)、[`Naive UI`](https://www.naiveui.com/zh-CN/os-theme)等。他们提供了非常强大的能力帮助我完成前端应用的开发。

## 组件库和元素库

这些组件库很酷。我也想要拥有一个。

但在开始创建**组件库**（component library）之前，我却选择先创建一个**元素库**（element library），也就是**csss**。

:::tip 组件库和元素库的区别

- **元素库**

  1. 单纯通过 css 覆盖原生的 HTML 元素样式，结构单一。
  2. 原生 HTML 的元素数量，决定了元素库的数量上限。
  3. 使用体验与原生无异，无复杂逻辑，无上手难度。
  4. 框架无关。

- **组件库**

  1. 多数组件由多个元素嵌套组成。元素复杂程度与组件复杂度正相关。
  2. 组件库数量根据实际需要可以随时增加减少。
  3. 组件通过 js 处理复杂逻辑。
  4. 组件库往往是`框架`相关的。如果要实现跨框架的组件库可能会需要依赖 [Web Components](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Web_Components)。

:::

## 为什么要做一个元素库？

首先，我认为用一套 css 给所有 html 元素做一层默认样式并非是无用的。

### 小矛盾

对于我而言，在我的很多小项目中（真的是非常非常小的项目），往往存在一个三重矛盾：

1. 实在没有必要引入一整个庞大的组件库（或者更为复杂的配置按需引入）。
2. 原生元素样式不好看。
3. 自己重新设计一个按钮组件又~~太懒~~能力不足。

打个比方，在一个演示的页面中，我可能仅仅只需要一个简简单单的按钮，它并没有什么联动关系，没有什么权限配置，它的作用仅仅告诉用户这里有一个可供交互的按钮。

:::tip 这就是我所希望的内容，这很简单！

<p />

<demo src="./demo.vue">

:::

### css 变量

我非常喜欢使用 css 变量。在很多项目中，css 变量可以帮助我解决不少样式上的问题。

随着使用的增加，像颜色，尺寸等常用变量会被反复设置使用。既然如此，我希望有一个库能够帮我定义一系列常用的 css 变量，使我在项目中可以很方便的使用它。

同时将所有默认元素样式通过设定的 css 变量进行统一修改，既让默认元素拥有了一个还算不丑样式，可以直接使用，也让 css 变量对全局所有元素进行了控制，方便页面风格的统一和管理。

> 综上而言，对于 csss，我想要设计的，就是一套基于原生的，不难看的，最简单的元素库。

## 元素库内容

HTML 元素一共拥有百余个元素，就算剔去不常用的元素，也还有几十个元素之多。一个必要的工作就是将这些元素进行分类。

我将所有 HTML 元素根据实际内容分为了下列四种类型：**`布局元素`**、**`组件元素`**、**`内容元素`**，**`装饰元素`**。以下会对这四类元素做一个介绍。

::: warning

因为 csss 做的工作只是对基础元素的样式修改，所以并不会涉及到`<html>`、`<head>`等标签。

被现行 web 标准弃用的元素也不会被支持，例如`<font>`、`<plaintext>`等。
:::

### 布局元素

**布局元素**，是指仅包含语义化作用，用来展示其他组件元素及内容元素的一类元素，其本身不提供任何展示内容。

常用布局元素：`<header>`、`<aside>`、`<footer>`等。

#### 用法

布局元素的内容应该是各类子元素（即组件元素或者是内容元素），而非直接的内容。

只有当你真的发现，在某处布局时任一的布局元素的语义都不符合现状时，才考虑使用`<div>`元素。`<div>`是最宽泛的布局元素。

::: tip 正确示例

```html
<header>
  <h1>hello world!</h1>
</header>
```

:::
::: danger 错误示例

```html
<header>我是一个标题</header>
```

:::

#### 列举

- `<header>`
- `<aside>`
- todo

### 组件元素

组件元素代表的是一个同时兼备语义及内容的元素，组件元素将提供更多不同的样式进行选择，使元素更像是行为迥异的组件而非一成不变的元素。

### 内容元素

内容元素代表的一个包含具体内容的元素，例如`<h1>`、`<button>`等。一般情况下内容元素内嵌套的仅能为装饰元素。

### 装饰元素

装饰元素多数为行内元素，常见的有`<a>`、`<address>`等。
