---
title: 标题 title
lang: zh-CN
lastUpdated: true
next: ./h1.md
prev: ../button/Readme.md
---

# 标题

此处的标题是一个简称，他代表了`h1`，`h2`，`h3`，`h4`，`h5`，`h6`的集合。

必要强调的是，在一个页面当中，请尽量考虑和避免使用多个重复的`h1`标签。就像本文档一样，除了必要的效果演示，不要重复的使用它，这感觉就好比一条数据却拥有了 2 个 id 一样！

## 规范问题

这里想讨论一下关于标题的规范，以及不正确的使用标题会带来的问题和不便捷。

### 错误示范

我看到过不少人习惯于使用`div`或者是`span`再通过自定义样式来表示一个标题，又或者单纯的根据所需的字体大小随性的使用标题。

- 示例 1

```html
<div style="font-size: 4rem">《哈利·波特与魔法石》</div>
```

::: details 查看效果

<div style="font-size: 3rem">《哈利·波特与魔法石》</div>
:::

- 示例 2

```html
<h1>《哈利·波特与魔法石》</h1>
<h3>目录</h3>
<h6>第1章 大难不死的男孩</h6>
```

::: details 查看效果

<h1>《哈利·波特与魔法石》</h1>
<h3>目录</h3>
<h6>第1章 大难不死的男孩</h6>
:::

### 问题

从效果的角度来说，这并没有问题。但对于[规范](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/Heading_Elements#%E6%97%A0%E9%9A%9C%E7%A2%8D%E9%97%AE%E9%A2%98) 又或者是页面结构而言，这无异于是一个灾难。他将带来以下的问题。

- 导航问题。对于使用标题导航的用户（智能设备，语音设备，障碍人士等）而言，在标题间来回切换是一个司空见惯的行为。如果存在标题缺失或者标题等级错乱的问题，对于使用者而言就会倍感困惑。
- 目录生成。对于一些自动生成目录的插件或者类似的需求而言，这种错误将导致开发者不得不进行手动调整，从而失去自动化的便捷。
- 某些时候，如果标题等级错乱，敏感的用户可能会怀疑缺失的标题去哪儿了。

所以，为了避免这些特定场景下会出现的问题，以及更加的专业，请正确的使用标题吧！

## 标题总览

因为标题的特殊性，它一共包含了 6 个标签，而其中又包含了很多的共性。所以先介绍一些标题的公共性内容。

### 居中

标题居中， 应该是一个普通的不能再普通的需求了吧 😀，这仅需要一个`center`属性。

<demo src="./TitleCenter.vue" title="居中" desc="只要居中的文字看起来似乎就很正式。" />

### 小写转换

所有标题组件，默认通过`text-transform`的属性设置的首字母大写（对于英语而言）。可以通过`lowercase`属性来使用小写标题。

<demo src="./TitleLowercase.vue" title="小写转换" desc="使用js来实现首字母大小写可不容易。" />

## 属性汇总

与`标题`有关的公共属性将汇总于此。组件的特有属性可在对应组件详情中查看。

| 属性      | 说明         | 可选值  | 默认值  |
| --------- | ------------ | ------- | ------- |
| center    | 标题是否居中 | boolean | `false` |
| lowercase | 首字母小写   | boolean | `false` |

## CSS 变量

与`标题`有关的公共 CSS 变量将汇总于此。组件的特有 CSS 变量可在对应组件详情中查看。

由于使用到的 CSS 变量过多，整理出`建议修改变量`和`不建议修改变量`。

:::tip
非必要情况下，不建议直接操作 css。如果有未涉及到的 css 变量，欢迎 PR 👏
:::

### 建议修改变量

在大部分应用场景下，仅需在元素的作用域内修改 css 变量即可实现对样式的控制，而不需要在 css 伪类伪元素中进行修改。

| 变量名        | 说明     | 默认值          |
| ------------- | -------- | --------------- |
| `--font-size` | 文字大小 | `--font-normal` |

### 不建议修改变量

| 变量名             | 说明         | 默认值       |
| ------------------ | ------------ | ------------ |
| `--text-transform` | 元素文本操作 | `capitalize` |
